# 装箱/拆箱

#### 包装类型
在java中，数据类型总共可分为两大种，基本数据类型（值类型，存放在栈）和类类型（引用数据类型，存放在堆）。基本类型的数据并不支持面向对象编程，基本类型的数据不具备“对象”的特性——不携带属性、没有方法可调用。所以在java中，为8种基本数据类型，提供了对应的包装类，侧面的将基本数据类型变成类，符合面向对象的编程。（沿用它们只是为了迎合人类根深蒂固的习惯，并的确能简单、有效地进行常规数据处理）`总的来说就是：数据类型的存在是人们用习惯了，顺应人们的习惯，而包装类型是为了面向对象而存在的。`

#### 对应关系

| 基本数据类型                   | 对应的包装类 |
|  -                                      |        :-:            |
| byte（1字节）                  |    Byte            |
| short （2字节）               |    Short          |
| int  （4字节）                  |    Integer        |
| long （8字节）                |    Long           |
| char  （2字节）               |    Character    |
| float （4字节）                |    Float           |
| double（8字节）             |    Double       |
| boolean  （未定）           |    Boolean      |

#### 拆箱和装箱

```java
  int m = 500;
  Integer obj = new Integer(m);  // 手动装箱
  int n = obj.intValue(); // 手动拆箱
  
  // jdk 1.5后 支持自动装箱和拆箱
  
  Integer obj = m; // 自动装箱
  int n = obj; // 自动拆箱
```
#### 自动拆箱、装箱原理
装箱 ：内部通过调用自身的valueOf（）方法
拆箱 ：内部通过调用自身的xxxValue（）方法。
如 Integer=>int  Integer.intValue();
    int=>Integer   Integer.valueOf(int);

#### 小知识点

```java
  Integer  a = 1;
  
  Integer  b = 2;
  
  Integer c = 3;

  Integer d = 3;

  Integer e = 321;

  Integer f = 321;
  
  Long  g = 3L;

  Long  h = 2L;
  
  Double i = 1.0;
  
  Double j = 2.0;
  
  System.out.println(c==d);   //true

  System.out.println(e==f);   // false
  
  System.out.println(i == j); // false
  
  System.out.println(c==(a+b)); //true

  System.out.println(c.equals(a+b));  // true
  
  System.out.println(g==(a+b)); // true

  System.out.println(g.equals(a+b));  // false

  System.out.println(g.equals(a+h));  // true
```

##### 分析
> 1. Integer 在创建对象时，如果其值在[-128,127 ]之间，则会之间返回一个在内部的已经存在的对象，所以他们都指向了同一个对象。但是不在这个区间的，会自动为他们创建一个对应的对象，指向当然不同了。  `所以 判断 的 1,和2 为 true 和 false`  但是Double的对象在创建不同，每一个都会为其创建出对应的对象。所以`3为 false`。注`Integer, Byte, Short, Long，Character`的创建和Integer类似。 `Double, Float`2个相似。
> 2. "==" 2边都是包装类型时，则比较的是否为同一个对象，如果有一个是数据类型，则比较的是数值大小。(`所以4为 true`) "equal"只是单纯的比较是否为同一个对象。 如5，a和b先拆箱相加后又装箱，最终变成值为3的Integer，所以相同，后面的类似，只是Integer+Long，以高精度的进行计算，装箱为Long类型