# 线程协作


## Object.wait/Object.notify
>1. 等待(wait) : 一个线程因其执行目标动作所需的保护条件未满足而被暂停的过程就被称为等待
>2. 通知(notify) : 一个线程更新了系统的状态，使得其他线程所需的保护条件得以满足的时候唤醒那些被暂停的线程的过程

>3. Java中常用的等待和通知方法 Object.wait()/Object.wait(long) 和 Object.notify()/Object.notifyAll()
>4. Object.wait()的使用模板格式
```java
	synchronized(someObject) {

		// 保护条件是一个包含共享变量的布尔表达式。
		while(保护条件不成立) {
			// 一个线程只有在持有一个对象的内部锁的情况下才能够调用该对象的wait方法
			someObject.wait();
		}

		// 执行目标动作
		doAction();
	}
```
>5. 因执行someObject.wait()而被暂停的线程就称为对象someObject上的等待线程。
>6. someObject上的等待线程可以通过其他线程执行someObject.notify()来唤醒。
>7. someObject.wait()会以原子操作的方式使其执行线程（当前线程）暂停并使该线程释放其持有的someObject对应的内部锁。当前线程被暂停的时候其对someObject.wait()的调用并未返回。(既会被阻塞在此次)
>8. someObject.notify()可以唤醒someObject上的一个（任意的）等待线程。被唤醒的等待线程在其占用处理器继续运行的时候，需要再次申请someObject对应的内部锁。被唤醒的线程在其再次持有someObject对应的内部锁的情况下继续执行someObject.wait()中剩余的指令，直到wait方法返回。
>9. 等待线程在其被唤醒、继续运行到其再次持有相应对象的内部锁的这段时间内，由于其他线程可能抢先获得相应的内部锁并更新了相关共享变量而导致该线程所需的保护条件又再次不成立,因此Object.wait()调用返回之后我们需要再次判断此时保护条件是否成立。所以，对保护条件的判断以及Object.wait()调用应该放在循环语句之中，以确保目标动作只有在保护条件成立的情况下才能够执行
>10. 等待线程对保护条件的判断以及目标动作的执行必须是个原子操作，否则可能产生竞态——目标动作被执行前的那一刻其他线程对共享变量的更新又使得保护条件重新不成立。因此，目标动作的执行必须和保护条件的判断以及Object.wait()调用放在同一个对象所引导的临界区中。
>11. Object.wait()暂停当前线程时释放的锁只是与该wait方法所属对象的内部锁。当前线程所持有的其他内部锁、显式锁并不会因此而被释放。
>12. 一个线程只有在持有一个对象的内部锁的情况下才能够执行该对象的notify方法，
>13. Object.notify()的执行线程持有的相应对象的内部锁只有在Object.notify()调用所在的临界区代码执行结束后才会被释放，既在临界区里面的代码执行完了，才会释放对象的锁，不是调用了Object.notify()就立即释放锁，所以尽量将Object.notify（）放在临界区的结束的地点
>14. Object.notify()所唤醒的线程仅是相应对象上的一个任意等待线程，所以这个被唤醒的线程可能不是我们真正想要唤醒的那个线程。调用 Object.notifyAll()，它可以唤醒相应对象上的所有等待线程。

## wait/notify带来的问题和开销
>1. 过早唤醒

```java
	public volatile boolean a = false;

	public volatile boolean b = false;

	// 线程1

	while(a) {
		synchronized(obj) {
			obj.wait();
		}
	}

	// 线程2
	while(b) {
		synchronized(obj) {
			obj.wait();
		}
	}

	// 线程3
	synchronized(obj) {
		a = false;
		// 此时 notifyAll 还唤醒所有在obj上的等待线程，线程2也包括在里面，但是此时线程2的保护条件还是未成立。线程2被提前唤醒了。
		obj.notifyAll();
	}
```
这种等待线程在其所需的保护条件并未成立的情况下被唤醒的现象就被称为过早唤醒（Wakeuptoosoon）。

>2. 信号丢失
```java
	
	// 线程1
	obj.wait();

	// 线程2
	obj.notify();
```
如果线程2先于线程1执行了，那么就会出现线程1一直在等待,这种现象就相当于等待线程错过了一个本来“发送”给它的“信号”，

>3. 欺骗性唤醒
等待线程也可能在没有其他任何线程执行Object.notify()/notifyAll()的情况下被唤醒。

>4. 上下文切换


## Java条件变量
>1. wait/notify 过于底层。 java.util.concurent.locks.Condition接口可作为wait/notify的替代品来实现等待/通知。 和wait/notify需要持有对象的内部锁一样，Condition.await()/signal()也要求其执行线程持有创建该Condition实例的显式锁。

>2. 使用
```java
public class ConditionTest {

	private final Lock lock = new ReentrantLock();
	private final Condition condition = lock.newCondition();
	private AtomicBoolean isOk = new AtomicBoolean(false);

	// 进入等待
	public void waitMethod() throws InterruptedException {
		lock.lock();
		try {
			while (!isOk.get()) {
				condition.await();
			}
			// 条件满足了
			doAction();
		} finally {
			lock.unlock();
		}
	}

	// 通知
	public void notifyMethod() {
		lock.lock();

		try {
			isOk.set(true);
			condition.signal();
		} finally {
			lock.unlock();
		}
	}

	private void doAction() {
		System.out.println("做一下事情");
	}
}
```
使用和wait/notify的差不多

>3. 使用Codition接口解决过早唤醒问题
(1) 2个条件变量 cond1 和 cond2
(2) 等待线程W1和W2调用cond1.await()实现其等待，等待线程W3调用cond2.await()实现其等待，当W1的条件满足，调用cond1.signalAll()唤醒线程，此时W3并不会被唤醒。

>4. 特殊的方法
(1)Condition.awaitUntil(Date deadline)：用于实现带超时时间限制的等待，dealine等待的时间点，当方法返回了true,表示是由于其他线程执行了condition.signal()或者condition.signalAll()。 返回了false，表示超过了等待的时间了。


## 栅栏（CyclicBarrier）
>1. 作用：多个线程可能需要相互等待对方执行到代码中的某个地方（集合点），这时这些线程才能够继续执行。
>2. 类： java.util.concurrent.CyclicBarrier，
>3. 使用CyclicBarrier实现等待的线程被称为参与方（Party）。参与方只需要执行CyclicBarrier.await()就可以实现等待。
>4. CyclicBarrier内部维护了一个显示锁，这使得其总是可以在所有参与方中区分出一个最后执行CyclicBarrier.await()的线程，该线程被称为最后一个线程。除最后一个线程外的任何参与方执行CyclicBarrier.await()都会导致该线程被暂停（线程生命周期状态变为WAITING）。最后一个线程执行CyclicBarrier.await()会使得使用相应CyclicBarrier实例的其他所有参与方被唤醒，而最后一个线程自身并不会被暂停。
>5. CyclicBarrier实例是可重复使用的：所有参与方被唤醒的时候，任何线程再次执行CyclicBarrier.await()又会被暂停，直到这些线程中的最后一个线程执行了CyclicBarrier.await()。
>6. 使用
```java
	
	// 这个拦截器可以拦截多少改线程数，如果线程.await()的数目少于这个数，那么线程都不会被执行
	int num = 5;

	// 但这个拦截器上的线程数达到了num个，就放行
	CyclicBarrier barrier = new CyclicBarrier(num);

	for(int i = 0; i < num; i++) {
		new Thread(new Runnable() {
			
			System.out.println("线程" + i);
			barrier.await();
		}).start();
	}


	CyclicBarrier barrier2 = new CyclicBarrier(num, new Runnable() {
		@Override
		public void run() {
			System.out.println("我会在被拦截的线程达到数目时，先于拦截的线程执行");
		}
	});
```

## 倒计时协调器(CountDownLatch)
>1. Thread.join();等待线程结束，但是有时候我们只需要等待线程某个动作执行了就行了，那么可以使用java.util.concurrent.CountDownLatch。
>2. CountDownLatch可以用来实现一个（或者多个）线程等待其他线程完成一组特定的操作之后才继续运行。这组操作被称为先决操作。
>3. CountDownLatch内部会维护一个用于表示未完成的先决操作数量的计数器。其保护条件为“计数器值为0”（代表所有先决操作已执行完毕),当计数器值不为0时CountDownLatch.await()的执行线程会被暂停，CountDownLatch.countDown()相当于一个通知方法，它会在计数器值达到0的时候唤醒相应实例上的所有等待线程。
>4. 当计数器的值达到0之后，该计数器的值就不再发生变化。此时，调用CountDownLatch.countDown()并不会导致异常的抛出，并且后续执行CountDownLatch.await()的线程也不会被暂停。因此，CountDownLatch的使用是一次性的：一个CountDownLatch实例只能够实现一次等待和唤醒。
>5. 使用
```java

	CountDownLatch latch = new CountDownLatch(3);

	for(int i = 0; i < 3; i++) {

		new Thread(new Runnable() {

			@Override
			public void run() {
				System.out.println("线程");
				latch.await();
			}
			
		}).start();
	}

	//调用这个方法，当里面的线程数达到了数目时就会执行里面的所有线程，没有什么都不发生。
	latch.countDown();

	new Thread(new Runnable() {
		System.out.println("线程" + 4);
		latch.await();
	}).start();
```
>6. 如果CountDownLatch内部计数器由于程序的错误而永远无法达到0，那么相应等待线程会一直处于WAITING状态。
>7. CountDownLatch.await(long,TimeUnit)允许指定一个超时时间，在该时间内如果相应CountDownLatch实例的计数器值仍然未达到0，那么所有执行该实例的await方法的线程都会被唤醒。


## 生产-消费者模式
生产者和消费者的处理能力是不同的，即生产者生产产品的速率和消费者消费产品的速率是不同的，较为常见的情形是生产者的处理能力比消费者的处理能力大。如果直接的生产者生产完产品就扔给消费者，不合适。这是我们可以考虑，在生产者和消费者之间建立一个传输通道，生产者将产品（对象）存入传输通道，消费者再从相应的传输通道中取出产品

>1. 阻塞队列
当传输通道为空，消费者线程进入等待，直到传输通道非空，即生产者线程生产了新的产品。 当传输通道存储空间满的时候，生产者无法往其中存入新的产品，此时生产者线程进行等待，直到传输通道非满，即有消费者消费了产品而腾出新的存储空间。生产者线程往传输通道中成功存入产品后就会唤醒等待传输通道非空的消费者线程，而消费者线程从传输通道中取出一个产品之后就会唤醒等待传输通道非满的生产者线程。我们称这种传输通道的运作方式为阻塞式（Blocking），即从传输通道中存入一个产品或者取出一个产品时，相应的线程可能因为传输通道中没有产品或者其存储空间已满而被阻塞（暂停）。

>2. BlockingQueue 
JDK1.5中引入的接口java.util.concurrent.BlockingQueue定义了一种线程安全的队列——阻塞队列。 BlockingQueue的常用实现类包括ArrayBlockingQueue、LinkedBlockingQueue和SynchronousQueue等。

>3. 阻塞队列的分类
阻塞队列按照其存储空间的容量是否受限制来划分，可分为有界队列（BoundedQueue）和无界队列（UnboundedQueue）。有界队列的存储容量限制是由应用程序指定的，无界队列的最大存储容量为Integer.MAX_VALUE（2^31-1）个元素。
有界队列可以使用ArrayBlockingQueue或者LinkedBlockingQueue。 LinkedBlockingQueue既能实现无界队列，也能实现有界队列。LinkedBlockingQueue的其中一个构造器允许我们创建队列的时候指定队列容量。

>4. ArrayBlockingQueue
ArrayBlockingQueue内部使用一个数组作为其存储空间，而数组的存储空间是预先分配的，因此ArrayBlockingQueue的put操作、take操作本身并不会增加垃圾回收的负担。ArrayBlockingQueue的缺点是其内部在实现put、take操作的时候使用的是同一个锁（显式锁），从而可能导致锁的高争用，进而导致较多的上下文切换。

>5. LinkedBlockingQueue
LinkedBlockingQueue的优点是其内部在实现put、take操作的时候分别使用了两个显式锁（putLock和takeLock），这降低了锁争用的可能性。LinkedBlockingQueue的内部存储空间是一个链表，而链表节点（对象）所需的存储空间是动态分配的，put操作、take操作都会导致链表节点的动态创建和移除，因此LinkedBlockingQueue的缺点是它可能增加垃圾回收的负担。另外，由于LinkedBlockingQueue的put、take操作使用的是两个锁，因此LinkedBlockingQueue维护其队列的当前长度（size）时无法使用一个普通的int型变量而是使用了一个原子变量（AtomicInteger）。这个原子变量可能会被生产者线程和消费者线程争用，因此它可能导致额外的开销。

>6. SynchronousQueue
SynchronousQueue可以被看作一种特殊的有界队列。SynchronousQueue内部并不维护用于存储队列元素的存储空间。设synchronousQueue为一个任意的SynchronousQueue实例，生产者线程执行synchronousQueue.put(E)时如果没有消费者线程执行synchronousQueue.take()，那么该生产者线程会被暂停，直到有消费者线程执行了synchronousQueue.take()；类似地，消费者线程执行synchronousQueue.take()时如果没有生产者线程执行了synchronousQueue.put(E)，那么该消费者线程会被暂停，直到有生产者线程执行了synchronousQueue.put(E)。 SynchronousQueue适合于在消费者处理能力与生产者处理能力相差不大的情况下使用。

>7. 非阻塞队列
阻塞队列也支持非阻塞式操作。比如，BlockingQueue接口定义的offer(E)和poll()分别相当于put(E)和take()的非阻塞版。
非阻塞式方法通常用特殊的返回值表示操作结果：offer(E)的返回值false表示入队列失败（队列已满），poll()返回null表示队列为空。

>8. 使用区分
LinkedBlockingQueue适合在生产者线程和消费者线程之间的并发程度比较大的情况下使用。
ArrayBlockingQueue适合在生产者线程和消费者线程之间的并发程度较低的情况下使用。
SynchronousQueue适合在消费者处理能力与生产者处理能力相差不大的情况下使用。

>9. 流量控制
使用无界队列作为传输通道的一个好处是put操作并不会导致生产者线程被阻塞。因此，无界队列的使用不会影响生产者线程的步伐。但是在队列积压的情况下，无界队列中存储的元素可能越来越多，最终导致这些元素所占用的资源过多。因此，一般我们在使用无界队列作为传输通道的时候会同时限制生产者的生产速率，即进行流量控制以避免传输通道中积压过多的产品。

>10. Semaphore
java.util.concurrent.Semaphore可以用来实现流量控制。 为Semaphore设置一个配额，相应代码在访问虚拟资源前必须先申请相应的配额，并在资源访问结束后返还相应的配额。Semaphore.acquire()/release()分别用于申请配额和返还配额。
Semaphore.acquire()在成功获得一个配额后会立即返回。如果当前的可用配额不足，那么Semaphore.acquire()会使其执行线程暂停。Semaphore内部会维护一个等待队列用于存储这些被暂停的线程。Semaphore.acquire()在其返回之前总是会将
当前的可用配额减少1。Semaphore.release()会使当前可用配额增加1，并唤醒相应Semaphore实例的等待队列中的一个任意等待线程。

>11. Semaphore的使用
（1）Semaphore.acquire()和Semaphore.release()总是配对使用的，这点需要由应用代码自身来保证。 
（2）Semaphore.release()调用总是应该放在一个finally块中，以避免虚拟资源访问出现异常的情况下当前线程所获得的配额无法返还。

>12. 管道：线程间的之间输入和输出
(1)PipedOutputStream和PipedInputStream可用来实现线程间的直接输出和输入。所谓“直接”是指从应用代码的角度来看，一个线程的输出可作为另外一个线程的输入，而不必借用文件、数据库、网络连接等其他数据交换中介。
(2)PipedOutputStream相当于生产者，其生产的产品是字节形式的数据；PipedInputStream相当于消费者。
(3)PipedInputStream内部使用byte型数组维护了一个循环缓冲区（CircularBuffer），这个缓冲区相当于传输通道。
(4)在使用PipedOutputStream、PipedInputStream进行输出、输入操作前，PipedOutputStream实例和PipedInputStream实例需要建立起关联（Connect）。这样，生产者所生产的数据（相当于水流）通过向PipedOutputStream实例输出（相当于向管道注水），就可以被消费者通过关联的PipedInputStream实例所读取（相当于从出水口接水）。
(5)PipedOutputStream实例和PipedInputStream实例之间的关联可以通过调用各自实例的connect方法实现，也可以通过在创建相应实例的时候将对方的实例指定为自己的构造器参数来实现。





