# 线程活性障碍

#### 1.概念
线程活性故障是由资源稀缺性或者程序自身的问题和缺陷导致线程一直处于非RUNNABLE状态，或者线程虽然处于RUNNABLE状态但是其要执行的任务却一直无法进展的故障现象。


#### 2. 死锁
如果两个或者更多的线程因相互等待对方而被永远暂停（线程的生命周期状态为BLOCKED或者WAITING),那么我们就称这些线程产生了死锁。

(1)产生条件
>1. 资源互斥：涉及的资源必须是独占的，即每个资源一次只能够被一个线程使用。
>2. 资源不可抢夺（NoPreemption）。涉及的资源只能够被其持有者（线程）主动释放，而无法被资源的持有者和申请者之外的第三方线程所抢夺（被动释放）。
>3. 占用并等待资源（HoldandWait）。涉及的线程当前至少持有一个资源（资源A）并申请其他资源（资源B），而这些资源（资源B）恰好被其他线程持有。
>4. 循环等待资源（CircularWait）。涉及的线程必须在等待别的线程持有的资源，而这些线程又反过来在等待第1个线程所持有的资源。
```java
	
	// 内部锁
	public void fn() {

		synchronized(资源A) {
			synchronized(资源B) {

			}
		}

	}

	// 显示锁
	public void fn() {

		lockA.lock();

		lockB.lock();



		lockB.unlock();

		lockA.unlock();
	}


	// 在实际的应用中，造成死锁的情况，大概是这样的
	public class A {

		public A() {
		}

		public void fnA1(B b) {
			synchronized (资源A) {
				b.fnB2();
			}
		}

		public void fnA2() {
			synchronized (资源A) {
				System.out.println("输出----------->A");
			}
		}
	}

	public class B {
		public B() {
		}

		public void fnB1(A a) {
			synchronized (资源B) {
				a.fnA2();
			}
		}

		public void fnB2() {
			synchronized (资源B) {
				System.out.println("输出------------->B");
			}
		}
	}
	/***
	 *   类A，方法1，锁住了资源A，然后调用了类B的方法1，这个方法需要申请资源B
	 *   类B，方法2，锁住了资源B，然后调用了类A的方法2，这个方法需要申请资源A
	 */
	
```
(2) 规避
>1. 4个产生条件,只要有一个不成立就行了。

>2. 粗锁法--使用粗粒度的锁代替多个锁。从消除“占用并等待资源”出发我们不难想到的一种方法就是，采用一个粒度较粗的锁来替代原先的多个粒度较细的锁，这样涉及的线程都只需要申请一个锁从而避免了死锁。 (缺点：是它明显地降低了并发性并可能导致资源浪费。)

>3. 锁排序法--相关线程使用全局统一的顺序申请锁。假设有多个线程需要申请资源（锁）{Lock1,Lock2,…,LockN}，那么我们只需要让这些线程依照一个全局（相对于使用这种资源的所有线程而言）统一的顺序去申请这些资源，就可以消除"循环等待资源"这个条件。 假设有多个线程需要申请资源（锁）{Lock1,Lock2,…,LockN}，那么我们只需要让这些线程依照一个全局（相对于使用这种资源的所有线程而言）统一的顺序去申请这些资源，就可以消除“循环等待资源”这个条件，从而规避死锁。将所有的资源统一管理起来，线程们按照这个顺序依次申请。如锁1，锁2，在获取到了锁1后，才能去申请锁2,这样2个线程中，锁2并不会被某个线程独占了，在锁1获得的情况下，才有资格申请锁2.

>4. ReentrantLock.tryLock(long,TimeUnit)申请锁--ReentrantLock.tryLock(long,TimeUnit)允许我们为锁申请这个操作指定一个超时时间。在超时时间内，如果相应的锁申请成功，那么该方法返回true；如果在tryLock(long,TimeUnit)执行的那一刻相应的锁正被其他线程持有，那么该方法会使当前线程暂停，直到这个锁被申请成功（此时该方法返回true）或者等待时间超过指定的超时时间（此时该方法返回false）。从而最终能够消除死锁产生的必要条件中的“占用并等待资源”。

>5. 开放调用--在调用某个方法时不需要持有锁, 不需要申请锁的话，基本就没有锁的问题。

#### 4.死锁的恢复
1. 如果死锁是因为内部锁或者显示锁的Lock.lock()的调用而造成的话，是无法恢复的，需要重启java虚拟机。
2. 如果死锁是通过显示锁的Lock.lockInterruptibly()造成的话，理论上是可恢复的。但是，死锁的恢复实际可操作性并不强——进行恢复的尝试可能是徒劳的（故障线程可无法响应中断）且有害的（可能导致其他线程活性故障)。

(1)思路
死锁的自动恢复有赖于线程的中断机制，其基本思想是：定义一个工作者线程DeadlockDetector专门用于死锁检测与恢复。 该线程定期检测系统中是否存在死锁，若检测到死锁，则随机选取一个死锁线程并给其发送中断。该中断使得一个任意的死锁线程（目标线程）被Java虚拟机唤醒，从而使其抛出InterruptedException异常。 目标线程则通过对InterruptedException进行处理的方式来响应中断：目标线程捕获InterruptedException异常后将其已经持有的资源（锁）主动释放掉，接着，DeadlockDetector继续检测系统中是否仍然存在死锁，若存在，则继续选中一个任意的死锁线程并给其发送中断，直到系统中不再存在死锁。
```java
	private static final ThreadMXBean tmb = ManagementFactory.getThreadMXBean();

	// 可以找到处于死锁中的线程id
	long[] ids = tmb.findDeadlockedThreads();

	// 线程信息
	ThreadInfo[] infos = tmb.getThreadInfo(ids);

	// 可以遍历所有的线程
	for (Thread thread : Thread.getAllStackTraces().keySet()) {

	}

```

#### 5. 锁死
等待线程由于唤醒其所需的条件永远无法成立，或者其他线程无法唤醒这个线程而一直处于非运行状态（线程并未终止）导致其任务一直无法进展，那么我们就称这个线程被锁死（Lockout）。

>1. 信号丢失锁死：信号丢失锁死是由于没有相应的通知线程来唤醒等待线程而使等待线程一直处于等待状态的一种活性故障。典型例子是等待线程在执行Object.wait()/Condition.await()前没有对保护条件进行判断，而此时保护条件实际上可能已然成立，然而此后可能并无其他线程更新相应保护条件涉及的共享变量使其成立并通知等待线程，这就使得等待线程一直处于等待状态，从而使其任务一直无法进展。 另外一个常见例子是CountDownLatch.countDown()调用没有放在finally块中导致CountDownLatch.await()的执行线程一直处于等待状态，从而使其任务一直无法进展。
>2. 嵌套监视器锁死: 嵌套锁导致等待线程永远无法被唤醒的一种活性故障。
```java
	// 等待线程
	public void fn() {
		synchronized(monitorX) {
			//...
			synchronized(monitorY) {
				while(!somethingIsOk) {
					//...
					monitorY.wait();
				}
			}
		}
	}


	// 唤醒线程
	public void fn2() {
		synchronized(monitorX) {
			//...
			synchronized(monitorY) {
				somethingIsOk = true;
				monitorY.notifyAll();
			}
		}
	}
```
如上：等待线程在其执行到monitorY.wait()的时候会被暂停并且其所持有的锁monitorY会被释放，但是等待线程所持有的外层锁monitorX并不会因此（Object.wait()调用）而被释放。通知线程在调用monitorY.notifyAll()来唤醒等待线程时需要持有相应的锁monitorY，但是由于monitorY所引导的临界区位于monitorX引导的临界区之内，因此通知线程必须先持有外层锁monitorX。于是，通知线程始终无法获得锁monitorX，从而无法通过monitorY.notifyAll()调用来唤醒等待线程，这使得等待线程一直处于非运行状态（这里是BLOCKED状态）。 （实际中）
```java

public class Main {

	private final BlockingQueue<String> queue = new ArrayBlockingQueue<>(10);

	private int processed;

	private int accepted;

	public static void main(String[] args) throws InterruptedException{

	    Main demo = new Main();

		demo.start();
		int i = 0;
		// 生产者
		while ( ++i < 1000) {
			demo.accept("消息---->" + i);
			Thread.sleep(100L);
		}
	}

	// 启动消费者
	public void start() {
		new WorkerThread().start();
	}

	public synchronized void accept(String msg) throws InterruptedException {
		queue.put(msg);
		accepted ++;
	}

	public synchronized void doProcess() throws InterruptedException{
		String msg = queue.take();
		if (msg == null) {
			return;
		}
		System.out.println("Process:" + msg);
		processed ++;
	}

	public class WorkerThread extends Thread {

		@Override
		public void run() {
			try {
				while (true) {
					doProcess();
				}
			} catch (InterruptedException e) {
				e.printStackTrace();
			}
		}
	}

}
```
上面的程序会造成锁死的情况。通过jconsole分析可得：Thread-0(WorkerThread)持有了内部锁(Main.class)并处于等待（线程生命周期状态为WAITING)。原因:
```java
	
	// ArrayBlockingQueue的take 源码
	public E take() throws InterruptedException {
        final ReentrantLock lock = this.lock;
        lock.lockInterruptibly();
        try {
            while (count == 0)
                notEmpty.await();
            return dequeue();
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }

    private E dequeue() {
        final Object[] items = this.items;
        @SuppressWarnings("unchecked")
        E x = (E) items[takeIndex];
        items[takeIndex] = null;
        if (++takeIndex == items.length)
            takeIndex = 0;
        count--;
        if (itrs != null)
            itrs.elementDequeued();
        notFull.signal();
        return x;
    }
```
ArrayBlockingQueue.put()会在队列为空的情况下, 调用`notEmpty.await()`。 这是上面的锁lock，会被释放，但是外面的synchronized不会被释放。 这是Main.class锁一直被线程Thread-0(WorkerThread)持有着。  而Main.accept方法是一个同步方法, 因此生产者在调用该方法将其生产的“产品”存入队列时需要先申请该方法所需的内部锁（Main实例）。而现在Main.class被Thread-0持有,accpet无法执行，queue.put没法存入，也就是消费者线程无法被唤醒（因为队列一直是空的）！
>1. 处理：只要把doProcess() 里面的`queue.take()`移到别处，就行了。

#### 6.线程饥饿
线程饥饿（ThreadStarvation）是指线程一直无法获得其所需的资源而导致其任务一直无法进展的一种活性故障。 典型例子是在高争用的环境下使用非公平模式（Non-fairmode）的读写锁（ReentrantReadWriteLock）。
线程饥饿涉及的线程，其生命周期状态不一定就是WATING或者BLOCKED状态，其状态也可能是RUNNING（这说明涉及的线程一直在申请其所需的资源）。


#### 7.活锁
活锁（Livelock）是指线程一直处于运行状态，但是其任务却一直无法进展的一种活性故障。
