# 线程安全设计技术
从代码层进行设计，通过不使用锁等技术，进行保障线程安全

1. Java运行时存储空间
Java运行时（JavaRuntime）空间可以分为堆（Heap）空间、栈（Stack）空间和非堆（Non-Heap）空间。堆空间和非堆空间是可以被多个线程共享的，而栈空间则是线程的私有空间，每个线程都有其栈空间，并且一个线程无法访问其他线程的栈空间。

>>1. 堆空间：
1：用于存储对象的实例 
2：是Java虚拟机启动时分配的一段可以动态扩容的内存空间, 
3:也是垃圾回收器（GarbageCollector）工作的场所(堆空间中没有可达引用的对象（不再被使用的对象）所占用的存储空间会被垃圾回收器回收)。 
堆空间通常可以进一步划分为年轻代（YoungGeneration）和年老代（Old/TenuredGeneration）。
对象所需的存储空间是在年轻代中进行分配的。垃圾回收器对年轻代中的对象进行的垃圾回收被称为次要回收（MinorCollection）。
次要回收中“幸存”下来（即没有被回收掉）的对象最终可能被移入（改变对象所在的存储空间）年老代。垃圾回收器对年老代中的对象进行的垃圾回收被称为主要回收（MajorCollection）。

>>2. 栈空间:
1：为线程的执行而准备的一段固定大小的内存空间，每个线程都有其栈空间。栈空间是在线程创建的时候分配的。
2：线程执行（调用）一个方法前，Java虚拟机会在该线程的栈空间中为这个方法调用创建一个栈帧（Frame）。栈帧用于存储相应方法的局部变量、返回值等私有数据。也就是局部变量的变量值存储在栈空间中。
3：基础类型（PrimitiveType）变量和引用类型（ReferenceType）变量的变量值（也就是对象的内存地址）都是直接存储在栈帧中的
4：引用类型的变量：（1）引用类型的实例存在堆空间，（2）对应的内存变量值是存在于栈帧

>>3. 非堆空间
1：用于存储常量以及类的元数据（Meta-data）等。 类的元数据包括类的静态变量、类有哪些方法以及这些方法的元数据（包括名称、参数和返回值等）。
2：在Java虚拟机启动的时候分配的一段可以动态扩容的内存空间。


2. 无状态对象
对象（Object）就是操作和数据的封装。
1：状态： 对象所包含的数据就被称为该对象的状态（State），它包括存储在实例变量或者静态变量之中的数据。 实例变量、静态变量也被称为状态变量。
2：无状态对象：一个类的同一个实例被多个线程共享并不会使这些线程存在共享状态（SharedState），那么这个类及其任意一个实例就被称为无状态对象（StatelessObject）。
3: 无状态对象具有线程安全性，这有两层含义：首先，无状态对象的客户端代码在调用该对象的任何方法时都无须加锁。 其次，无状态对象自身的方法实现也无须使用锁。
4: 一个类不包含任何实例变量或者静态变量却不一定是无状态对象。
```java
	pulbic class Demo {
		// 这个类的这个方法，在多线程中，无论怎么调用，都不会出现线程安全问题
		public int test() {
			int i = 1; 
			i *= 20;
			return i;
		}
	}
```

3. 不可变对象
1: 不可变对象是指一经创建其状态就保持不变的对象。不可变对象也具有固有的线程安全性，
2: 一个严格意义上的不可变对象要同时满足以下所有条件
(1)类本身使用final修饰：这是为了防止通过创建子类来改变其定义的行为。
(2)所有字段都是用final修饰的：使用final修饰不仅仅是从语义上说明被修饰字段的值不可改变；更重要的是这个语义在多线程环境下保证了被修饰字段的初始化安全，即final修饰的字段在对其他线程可见时，它必定是初始化完成的。
(3)对象在此初始化过程中没有逸出（Escape）：防止其他类（如该类的内部匿名类）在对象初始化过程中修改其状态。
(4)任何字段，若其引用了其他状态可变的对象（如集合、数组等），则这些字段必须是private修饰的，并且这些字段值不能对外暴露。若有相关方法要返回这些字段值，则应该进行防御性复制（DefensiveCopy）。
```java
	public class Endpoint {
		private final Object obj01;

		private final Object obj02;

		public Endpoint(Object obj01, Object obj02) {
			this.obj01 = obj01;
			this.obj02 = obj02;
		}
	}

	public class TestEndpoint {

		private volatile Endpoint endpoint;

		public TestEndpoint(Endpoint endpoint) {
			this.endpoint = endpoint;
		}

		public void update(Endpont endpoint) {
			this.endpoint = endpoint;
		}
	}
```
3: 不可变对象的使用能够对垃圾回收效率产生影响,其影响既有消极的也有积极的。
消极： 基于不可变对象的设计中系统状态的变更是通过创建新的不可变对象实例来实现的，因此，当系统的状态频繁变更或者不可变对象所占用的内存空间比较大时，不可变对象的不断创建会增加垃圾回收的负担。
(系统状态的变更是通过创建新的不可变对象实例来实现的，当系统的状态频繁变更或者不可变对象所占用的内存空间比较大时，不可变对象的不断创建会增加垃圾回收的负担。)

积极：也可能有利于降低垃圾回收的开销。(创建不可变对象,往往导致堆空间年轻代中的对象（新创建的不可变实例）引用年老代（OldGeneration）中的对象。修改一个状态可变对象的实例变量值的时候，如果这个对象已经位于年老代中，
那么在垃圾回收器进行下一轮次要回收时，年老代中包含这个对象的卡片（Card，年老代中存储对象的存储单位，一个Card的大小为512字节）中的所有对象都必须被扫描一遍，以确定年老代中是否有对象对待回收的对象持有引用) 。

4: 尽可能的减少不可变对象的所占的内存空间
```java
public final class BigObject2 implements Iterable<Map.Entry<String,BigObject>> {
	
	private final HashMap<String,BigObject> registry;

	public BigObject2(HashMap<String,BigObject> registry) {
		this.registry = registry;
	}

	public BigObject2(BigObject2 prototype, String key, BigObject newValue){ 
		this(createRegistry(prototype, key, newValue));
	}

	private static HashMap< String, BigObject> createRegistry(BigObject2 prototype, String key, BigObject newValue) {

		//从现有对象中复制（浅复制）字段
		HashMap<String,BigObject> newRegistry= (HashMap<String,BigObject>)prototype.registry.clone();

		//仅更新需要更新的部分
		newRegistry.put(key,newValue);

		returnnewRegistry;
	}

	@Override 
	public Iterator<Entry<String, BigObject>> iterator() {

		//对entrySet进行防御性复制
		final Set<Entry<String,BigObject>> readOnlyEntries = Collections.unmodifiableSet(registry.entrySet());

		// 返回 一个 只读 的 Iterator 实例 return 
		ReadOnlyIterator.with(readOnlyEntries.iterator());
	}
}
```
创建新的不可变对象BigObject2时，我们将一个旧的BigObject2传递到里面，然后通过浅复制获取到旧的对象的registry对象,然后将这个对象赋值到自身的registry,达到了新的不可变对象重用了旧的不可变对象的值,让新的不可变对象与老的不可变对象共享部分内存空间，

4. 线程特有对象
(1)一个实例(对象，属性)只能被一个线程访问的对象就被称为线程特有对象（TSO,ThreadSpecificObject），相对应的线程就被称为该线程特有对象的持有线程。
(2)ThreadLocal<T>类相当于线程访问其线程特有对象的代理（Proxy），即各个线程通过这个对象可以创建并访问各自的线程特有对象，其类型参数T指定了相应线程特有对象的类型。
(3)线程安全的对象内部往往需要使用锁，因此，多个线程共享线程安全的对象可能导致锁的争用。
(4)使用demo
```java
	public class Main {

		private final static ThreadLocal<String> SDF = new ThreadLocal<String>() {
			// ThreadLocal 的initalValue() 默认返回的是null, 为了业务需要正常都是重写 initialValue();
			@Override
			protected String initialValue() {
				return new String("我是" + Thread.currentThread().getName());
			}
		};

		public void test() {
			for (int i = 0; i < 10; i++) {
				new Thread(new Runnable() {
					@Override
					public void run() {
						// 不使用 ThreadLocal的话， 为了线程安全会在这里声明final String sdf = new String("我是" + Thread.currentThread().getName());替代下面的代码
						final String sdf = SDF.get();
						System.out.println(sdf);
					}
				}, "线程是" + i).start();
			}
		}

		public static void main(String[] args) {
			Main main = new Main();
			main.test();
		}

	}
```
(5)问题:

>1. 退化与数据错乱。由于线程和任务之间可以是一对多的关系，即一个线程可以先后执行多个任务，因此线程特有对象就相当于一个线程所执行的多个任务之间的共享对象。如果线程特有对象是个有状态对象且其状态会随着相应线程所执行的任务而改变，那么这个线程所执行的下一个任务可能“看到”来自前一个任务的数据，而这个数据可能与该任务并不匹配，从而导致数据错乱。解决：在新任务开始之前，重新关联一个新的线程特有对象(通过ThreadLocal.set(T)或者重置线程特有对象的状态)

>2. ThreadLocal可能导致内存泄漏、伪内存泄漏(伪内存泄漏中对象所占用的内存在其不再被使用后的相当长时间仍然无法被回收，甚至可能永远无法被回收。也就是说，伪内存泄漏中对象占用的内存空间可能会被回收，也可能永远无法被回收)。

>3. 造成原因： 
>>1. 在Java平台中，每个线程内部会维护一个类似HashMap的对象(ThreadLocal.ThreadLocalMap)我们称之为ThreadLocalMap。每个ThreadLocalMap内部会包含若干Entry。当创建一个ThreadLocal的时候，就会将该ThreadLocal对象添加到该Map中，其中键就是ThreadLocal，实例Value是这一个线程特有对象(也就是通过ThreaLocal.get()得到的对象)。 
>>2. Entry对ThreadLocal实例的引用（通过Key引用）是一个弱引用（WeakReference),当没有对象引用他时(ThreadLocal实例没有对其可达的强引用时)，这个实例可以被垃圾回收，即其所在的Entry的Key会被置为null。此时，相应的Entry就成为无效条目（StaleEntry）。
>>3. 另一方面，由于Entry对线程特有对象的引用(对Value)是强引用，那么无效条目也会阻止其引用的线程特有对象被垃圾回收。
>>4. 当ThreadLocalMap中有新的ThreadLocal到线程特有对象的映射（对应）关系被创建（相当于有新的Entry被添加到ThreadLocalMap）的时候，ThreadLocalMap会将无效条目清理掉。这打破了无效条目对线程特有对象的强引用，从而使相应的线程特有对象能够被垃圾回收。
>>5. 这个处理也有一个缺点: 一个线程访问过线程局部变量之后如果该线程有对其可达的强引用，并且该线程在相当长时间内（甚至一直）处于非运行状态，那么该线程的ThreadLocalMap可能就不会有任何变化，因此相应的ThreadLocalMap中的无效条目也不会被清理，这就可能导致这些线程的各个Entry所引用的线程特有对象都无法被垃圾回收，即导致了伪内存泄漏。

>4. 解决
由于ThreadLocal可能导致内存泄漏、伪内存泄漏的最小前提是线程（对象）持有对线程特有对象的可达强引用,因此，我们只要打破这种引用，即通过在当前线程(因为同一个ThreadLocal会为不同的线程创建不同的实例，所以如果不是在同一个Thread里面调用remove方法是无法移除对应的Entry)中调用ThreadLocal.remove()将线程特有对象从其所属的Entry中剥离（清理），便可以使线程特有对象以及线程局部变量都可以被垃圾回收。

>5. 使用场景
>>1. 需要使用非线程安全对象，但又不希望因此而引入锁。
>>2. 使用线程安全对象，但希望避免其使用的锁的开销和相关问题。可以将线程安全的对象当作非线程安全的对象来看待。因此，这种场景就转化成场景一。
>>3. 隐式参数传递.一个类方法中设置的的线程特有对象对于该方法调用的任何其他方法（包括其他类的方法）都是可见的。这就可以形成隐式传递参数的效果，即一个类的方法调用另一个类的方法时，前者向后者传递数据可以借助ThreadLocal而不必通过方法参数传递。
>>4. 特定于线程的单例（Singleton）模式。单例模式所实现的效果是在一个Java虚拟机中的一个类加载器下某个类有且仅有一个实例。如果我们希望对于某个类每个线程有且仅有该类的一个实例，那么就可以使用线程特有对象。

5. 装饰器模式
装饰器（Decorator）模式可以用来实现线程安全，其基本思想是为非线程安全对象创建一个相应的线程安全的外包装对象（Wrapper),客户端代码不直接访问非线程安全对象而是访问其外包装对象。外包装对象与相应的非线程安全对象具有相同的接口，而外包装对象内部通常会借助锁，以线程安全的方式调用相应非线程安全对象的同签名方法来实现其对外暴露的各个方法。

(1) java.util.Collections.synchronizedX（其中，X可以是Set、List、Map等, 称作同步集合（SynchronizedCollection)）方法就是使用装饰器模式将指定的非线程安全的集合对象对外暴露为线程安全的对象（外包装对象）。
(2) 好处：关注点分离。如果我们需要一个Map对象,一个线程非安全的HashMap和一个线程安全的synchronizedMap。如果我们的程序只有一个线程需要用到的话，我们可以直接选择HashMap，可以避免锁之类带来的开销。而如果有好几个线程需要用到的话，可以选择synchronizedMap,然后我们可以只关注于功能的实现，而不用关注线程安全的问题。
(3) 缺点：同步集合的iterator方法返回的Iterator实例并不是线程安全的。为了保障对同步集合的遍历操作的线程安全性，我们需要对遍历操作进行加锁。
```java
	public void fn() {
		// 使用，在构造函数里面指定需要变为线程安全的集合类
		List<String> syncList = Collections.synchronizedList(new ArrayList<String>());

		Iterator<String> iterator = syncList.iterator();
		// 遍历时，使用iterator对象，进行加锁
		synchronized (iterator) {
			while (iterator.hasNext()) {
				System.out.println(iterator.next());
			}
		}
	}
```
>1. 这样做实质上是利用了内部锁的排他性，从而阻止了遍历过程中其他线程改变了同步集合的内部结构。因此，这种遍历是不利于提高并发性的
>2. 对遍历操作进行加锁时，我们选用的内部锁必须和相应的同步集合内部用于保障其自身线程安全所使用的锁保持一致。也就是说，这一定程度上要求我们必须知道同步集合对象内部的一些细节，显然这是有悖于面向对象编程中的信息封装（Information Hiding）原则的。
>3. 这些同步集合在其实现线程安全的时候通常是使用一个粗粒度的锁，即使用一个锁来保护其内部所有的共享状态。因此，使用这些同步集合虽然可以确保线程安全，但是也可能导致锁的高争用，从而导致较大的上下文切换的开销。


6. 并发集合

 | 非线程安全类  |  并发集合类 | 共同接口 | 遍历实现方式  |
 | :-:  | :-: |  :-: |  :-:  | 
 | ArrayList | CopyOnWriteArrayList | List     | 快照 |
 | HashSet | CopyOnWriteArraySet   | Set       | 快照 |
 | LinkedList | ConcurrentLinkedQueue | Queue  | 准实时 |
 | HashMap | ConcurrentHashMap     | Map       | 准实时 |
 | TreeMap | ConcurrentSkipListMap | SortedMap | 准实时|
 | TreeSet | ConcurrentSkipListSet | SortedSet | 准实时 |

1. 遍历方式

>1. 快照
快照（Snapshot）是在Iterator实例被创建的那一刻待遍历对象内部结构的一个只读副本（对象），它反映了待遍历集合的某一时刻（即Iterator实例被创建的那一刻）的状态（不包括集合元素的状态）。由于对同一个并发集合进行遍历操作的每个线程会得到各自的一份快照，因此快照相当于这些线程的线程特有对象。所以，这种方式下进行遍历操作的线程无须加锁就可以实现线程安全。另外，由于快照是只读的，因此这种遍历方式所返回的Iterator实例是不支持remove方法的[9]。这种方式的优点是遍历操作和更新操作之间互不影响（因为各自操作的是不同的对象），缺点是当被遍历的集合比较大时，创建快照的直接或者间接开销会比较大。
>2. 准实时
遍历操作不是针对待遍历对象的副本进行的，但又不借助锁来保障线程安全，从而使得遍历操作可以与更新操作并发进行。并且，遍历过程中其他线程对被遍历对象的内部结构的更新（比如删除了一个元素）可能会（也可能不会）被反映出来。这种遍历方式所返回的Iterator实例可以支持remove方法。由于Iterator是被设计用来一次只被一个线程使用的，因此如果有多个线程需要进行遍历操作，那么这些线程之间是不适宜共享同一个Iterator实例的！