# 导入的包的依赖关系

## 依赖说明
```xml
<!-- 此时为项目A -->
<dependency>
  <B>
</dependency>

<!-- 此时为项目B -->
<dependency>
  <C>
</dependency>
```
比如项目A需要包B,我们就说A依赖于B，项目B需要包C，我们就说B依赖于C。总的来说：A对于B是第一直接依赖，B对于C是第二直接依赖，A对于C是传递性依赖。第一直接依赖和第二直接依赖决定了传递性依赖的范围。

## 图例
|          | compile  | test | provided | runtime  |
| -------- | -------- | ---- | -------- | -------- |
| compile  | compile  | --   | --       | runtime  |
| test     | test     | --   | --       | test     |
| provided | provided | --   | provided | provided |
| runtime  | runtime  | --   | --       | runtime  |

左边的一列是第一直接依赖。上面的第一行是第二直接依赖。
> 1. 第二直接依赖是compile，则第一直接依赖是什么，传递性依赖就是什么
> 2. 第二直接依赖是test,则传递性依赖不传递。
> 3. 第二直接依赖是provided,只有第一直接依赖是provided,才有传递性依赖provided
> 4. 第二直接依赖是runtime，第一直接依赖是什么，传递性依赖就是什么，除了compile是runtime。

## 依赖调解
1. 如项目有这样的依赖关系 A->B->C->X(1.0), A->D->X(2.0)。则导入的X的版本是什么呢？原则 `路径最近者优先`。第一条的路径为4，第二条的路径为3，所以导入的是X(2.0)。
2. 如果是这样的依赖呢？ A->B->X(1.0),A->D->X(2.0)。则导入的X的版本是什么？原则`第一声明者优先`。第一条路径先声明，所所以导入的是X(1.0)

## 可选依赖
```xml
<dependencies>
  <!--MySql的驱动-->
  <dependency>
    <groupId>mysql</groupId>
    <artifactId>mysql-connector-java</artifactId>
    <version>8.0.8-dmr</version>
    <optional>true</optional>
  </dependency>
  <!--PostGreSql的驱动-->
  <dependency>
    <groupId>org.postgresql</groupId>
    <artifactId>postgresql</artifactId>
    <version>42.2.2.jre7</version>
    <optional>true</optional>
  </dependency>
</dependencies>
```

如上在某个依赖里面声明了optional为true，说明这个依赖是可选依赖的。在传递性依赖中，这个依赖是不会被导入的。既，A->B, B->X(可选)，B->Y(可选)，在A->B的依赖中，是没有X，Y的。作用：某一项目实现了多个特性，而这些特性用户在使用时只需要其中一个就行了，如上面的mysql连接和postgresql的连接，在项目中实际只需要其中的一个。在A移入B时，根据实际需要，手动导入需要的驱动就行了。
```xml
<dependencies>
  <B>
  <dependency>
    <groupId>org.postgresql</groupId>
    <artifactId>postgresql</artifactId>
    <version>42.2.2.jre7</version>
    <optional>true</optional>
  </dependency>
</dependencies>
```
## 排除某个依赖
```xml
<dependency>
  <groupId>org.springframework</groupId>
  <artifactId>spring-core</artifactId>
  <version>5.0.4.RELEASE</version>
  <exclusions>
    <exclusion>
      <!-- 这个jar包不会被导入 -->
      <groupId>org.springframework</groupId>
      <artifactId>spring-aop</artifactId>
    </exclusion>
  </exclusions>
</dependency>
```
## 项目依赖查看
`mvn dependency:list`: 可以查看项目的所有的依赖包
`mvn dependency:tree`: 将项目的依赖以树的形式显示
`mvn dependency:analyze`: 对依赖进行分析
结果分析：
> 1.`Used undeclared dependencies`:项目直接使用到了，但是没有显示声明的依赖（通过依赖传递获取的）。这种依赖是很危险的，现在项目里有很多直接的`import`。以后如果升级了一级依赖，一级依赖里面的那个jar版本也修改了，jar版本里面的代码做了修改，这就有风险了。你的代码没改过。只是升级了一个依赖，就报错或运行出错了。但是你又不知道那个包引起的。所以如果可以直接把依赖都显示声明吧。
> 2.`Unused declared dependencies found`:项目没有使用的，但是显示声明的依赖。对于这些依赖不应该直接的删除，而是应该具体的分析。`analyze`只分析编译主代码和测试代码需要的依赖，但是执行测试和运行的一些依赖是无法查看到的。所以应该具体的分析

## 特殊
```xml
<dependencyManagement>
  <dependencies>
    <dependency>
      <groupId>org.springframework.boot</groupId>
      <artifactId>spring-boot-starter-test</artifactId>
      <version>2.0.0.BUILD-SNAPSHOT</version>
      <type>pom</type>
      <scope>import</scope>
    </dependency>
  </dependencies>
</dependencyManagement>
```
`scope:import` 只有在dependencyManagement下才能起作用，通常他指向了一个Pom（父模块），作用是将目标Pom里面的dependencyManagement里面的配置导入合并到这个dependencyManagement里面
